
[[#Основные компоненты]]
[[#Надпись]]
[[QPushButton|Командная кнопка]]
[[QLineEdit|Однострочное текстовое поле]]
[[QTextBrowser|QTextBrowser (Текстовый браузер)]]
[[QSpinBox|QSpinBox и QDoubleSpinBox (Поля для ввода целых и вещественных чисел)]]
[[QCalendarWidget|QCalendarWidget (Календарь)]] 
[[QLCDNumber|QLCDNumber (Электронный индикатор)]]
[[QProgressBar|QProgressBar (Индикатор процесса)]]
[[QSlider|QSlider (Шкала с ползунком)]]
[[QDial|Класс QDial]]
# Основные компоненты

Практически все компоненты графического интерфейса наследуют классы [[QObject]] и [[QWidget|QWidget]]. Следовательно, методы этих классов, которые мы рассматривали в предыдущих главах, доступны всем компонентам. Если компонент не имеет родителя, то он обладает собственным окном и, например, его положение отсчитывается относительно экрана. Если же компонент имеет родителя, то его положение отсчитывается относительно родительского компонента. Это обстоятельство важно учитывать при работе с компонентами. Обращайте внимание на иерархию наследования, которую мы будем показывать для каждого компонента.

## Надпись

см. [[QLabel]]

## Командная кнопка

см. [[QPushButton]]

## Переключатель

см. [[QRadioButton]]

## Флажок

см. [[QCheckBox]]

## Однострочное текстовое поле

см. [[QLineEdit]]

## Многострочное текстовое поле

см. [[QTextEdit|QTextEdit]]

## Текстовый браузер

см. [[QTextBrowser|QTextBrowser]]

## Поля для ввода целых и вещественных чисел

см. [[QSpinBox|QSpinBox и QDoubleSpinBox]]

## Календарь

см. [[QCalendarWidget|QCalendarWidget]] 

## Электронный индикатор

см. [[QLCDNumber|QLCDNumber]]

## Индикатор процесса

см. [[QProgressBar|QProgressBar]]

## Шкала с ползунком

см. [[QSlider|QSlider]]

## Класс QDial

см. [[QDial]]
