1. [[#Размещение нескольких компонентов в окне|Размещение нескольких компонентов в окне]]
	1. [[#Абсолютное позиционирование|Абсолютное позиционирование]]
	2. [[Placing multiple components in a window#Горизонтальное и вертикальное выравнивание|Горизонтальное и вертикальное выравнивание]]
	3. [[#Выравнивание по сетке|Выравнивание по сетке]]
	4. [[#Выравнивание компонентов формы|Выравнивание компонентов формы]]
	5. [[#Классы QStackedLayout и QStackedWidget|Классы QStackedLayout и QStackedWidget]]
	6. [[#Класс QSizePolicy|Класс QSizePolicy]]
	7. [[#Объединение компонентов в группу|Объединение компонентов в группу]]
	8. [[#Панель с вкладками|Панель с вкладками]]
	9. [[#Компонент «аккордеон»|Компонент «аккордеон»]]
	10. [[#Панели с изменяемым размером|Панели с изменяемым размером]] 
	11. [[#Область с полосами прокрутки]]

# Размещение нескольких компонентов в окне

При размещении нескольких компонентов в окне обычно возникает вопрос взаимного расположения компонентов, а также их минимальных размеров. Следует помнить, что по умолчанию размеры окна можно изменить, взявшись мышью за границу окна, а значит, необходимо перехватывать событие изменения размеров и производить пересчет позиции и размера каждого компонента. Библиотека Qt избавляет нас от лишних проблем и предоставляет множество контейнеров, которые производят перерасчет автоматически. Все, что от нас требуется, — это выбрать нужный контейнер, добавить туда компоненты в определенном порядке, а затем поместить контейнер в окно или в другой контейнер.

## Абсолютное позиционирование

Прежде чем изучать контейнеры, рассмотрим возможность абсолютного позиционирования компонентов в окне. Итак, если при создании компонента передан указатель на родительский компонент, то компонент выводится в позицию с координатами (0, 0). Иными словами, если мы добавим несколько компонентов, то все они отобразятся на одной и той же позиции. Последний добавленный компонент будет на вершине этой кучи, а остальные компоненты будут видны лишь частично или вообще не видны. Размеры добавляемых компонентов будут соответствовать их содержимому.

Для перемещения компонента можно воспользоваться методом `move(),` а для изменения размеров — методом `resize()`. Выполнить одновременное изменение позиции и размеров позволяет метод `setGeometry()`. Все эти методы, а также множество других методов, позволяющих изменять позицию и размеры, [[QWidget#Изменение и получение размеров окна| рассматривались тут]]. Если компонент не имеет родителя, то эти методы изменяют характеристики окна, а если при создании компонента указан родительский компонент, то методы изменяют характеристики только самого компонента. Для примера выведем внутри окна надпись и кнопку, указав позицию и размеры для каждого компонента:

```c++
#include <QApplication>
#include <QWidget>
#include <QLabel>
#include <QPushButton>

int main(int argc, char *argv[])
{
	QApplication app(argc, argv);
	
	QWidget window;
	window.setWindowTitle("Абсолютное позиционирование");
	window.resize(300, 120);
	
	QLabel *label = new QLabel("Текст надписи", &window);
	QPushButton *btn1 = new QPushButton("Текст на кнопке", &window);
	label->setGeometry(10, 10, 280, 60);
	btn1->resize(280, 30);
	btn1->move(10, 80);
	
	window.show();
	
	return app.exec();
}
```

Абсолютное позиционирование имеет следующие недостатки:

> при изменении размеров окна необходимо пересчитывать и изменять характеристики всех компонентов вручную;
> 
> при указании фиксированных размеров надписи на компонентах могут выходить за пределы компонента. Помните, что в разных операционных системах используются разные стили оформления, в том числе и характеристики шрифта. Подогнав размеры в одной операционной системе, можно прийти в ужас при виде приложения в другой операционной системе, где размер шрифта в два раза больше. Поэтому лучше вообще отказаться от указания фиксированных размеров или задавать размер и название шрифта для каждого компонента. Кроме того, приложение может поддерживать несколько языков интерфейса. Длина слов в разных языках отличается, что также станет причиной искажения компонентов.

## Горизонтальное и вертикальное выравнивание

см. [[QHBoxLayout and QVBoxLayout]]

## Выравнивание по сетке

см. [[QGridLayout]]

## Выравнивание компонентов формы

см. [[QFormLayout]]

## Классы QStackedLayout и QStackedWidget

см [[QStackedLayout]] и [[QStackedWidget]]

## Класс QSizePolicy

см. [[QSizePolicy|QSizePolicy]]

## Объединение компонентов в группу

см. [[QGroupBox]]

## Панель с рамкой

см. [[QFrame|QFrame]]

## Панель с вкладками

см. [[QTabWidget|QTabWidget]]

## Компонент «аккордеон»

см. [[QToolBox]]

## Панели с изменяемым размером

см. [[QSplitter]]

## Область с полосами прокрутки

см. [[QScrollArea]]



























