
[[#Информация о возможностях устройств|Информация о возможностях устройств]] 3
1. [[#Список возможных видов информации|Список возможных видов информации]] 3.1

# Информация о возможностях устройств

Как уже говорилось, для получения сведений о возможностях конкретного устройства OpenCL используется функция [[clGetDeviceInfo#clGetDeviceInfo|clGetDeviceInfo()]], которой должны быть переданы: само устройство `device` (то, что возвращено вызванной ранее функцией [[clGetDeviceIDs|clGetDeviceIDs()]]), вид информации об устройстве `prm_name` (см. список ниже), указатель `prm_value` на место в памяти, куда может быть помещена такая информация, размер памяти в байтах  `prm_value_size` , который должен быть не меньше, чем размер возвращаемой информации, и реальный размер `prm_value_size_ret` информации в байтах.

Для тех сведений, возвращаемый размер которых заранее известен, можно вызывать эту функцию один раз, передавая размер переменной и её адрес, а оставшийся последний параметр полагая равным `NULL`:
```c++
clGetDeviceInfo(device, <ВидИнформации >, sizeof(aValue), &aValue, NULL);
```

Для параметров заранее неизвестного размера (скажем, `CL_DEVICE_NAME`, `CL_DEVICE_VENDOR`,   `CL_DRIVER_VERSION`, `CL_DEVICE_PROFILE`, `CL_DEVICE_VERSION`, `CL_DEVICE_OPENCL_C_VERSION`,   `CL_DEVICE_EXTENSIONS`) следует вызывать эту функцию дважды, первый раз определяя  необходимый размер памяти, затем выделять эту необходимую память и повторно вызывать функцию для получения значения параметра:
```c++
clGetDeviceInfo(device, <ВидИнформации>, 0, NULL, &infoSize);  

char *info = new char [infoSize];  
clGetDeviceInfo(device, <ВидИнформации>, infoSize, info, NULL);
```
Здесь в коде уже учтено, что возвращаемая информация — это просто последовательность символов.

## Список возможных видов информации

В нижеследующем списке для каждого вида информации сначала указано условное имя, затем (на следующей строке) — возвращаемый тип данных, далее следует краткое описание.

Тип OpenCL-устройства (CPU, GPU, акселератор или их комбинация).
```c++
CL_DEVICE_TYPE cl_device_type 
```

Уникальный идентификатор производителя.
```c++
CL_DEVICE_VENDOR_ID cl_uint
```

Количество параллельных вычислительных единиц; рабочая группа исполняется на одной такой единице, поэтому минимальное значение параметра — 1.
```c++
CL_DEVICE_MAX_COMPUTE_UNITS cl_uint
```

Максимальное количество измерений, используемых в модели исполнения; минимальное значение — 3.
```c++
CL_DEVICE_MAX_WORK_ITEM_DIMENSIONS cl_uint
```

Максимальное число рабочих единиц, которое может быть указано по каждому измерению рабочей группы при вызове функции `clEnqueueNDRangeKernel()`. Возвращается `𝑛` значений типа `size_t`, где `𝑛` — величина, получаемая запросом `CL_DEVICE_MAX_WORK_ITEM_DIMENSIONS`. Минимальным значением является тройка `(1, 1, 1)`.
```c++
CL_DEVICE_MAX_WORK_ITEM_SIZES size_t []
```

Максимальное число рабочих единиц (work-items) в рабочей группе (work-group), исполняющих код ядра на одной вычислительной единице одновременно.
```c++
CL_DEVICE_MAX_WORK_GROUP_SIZE size_t
```

Предпочтительный размер вектора для встроенных скалярных типов; если расширения `cl_khr_fp64`, `cl_khr_fp16` не поддерживаются, то соответствующие им параметры должны возвращать нулевое значение.
```c++
CL_DEVICE_PREFERRED_VECTOR_WIDTH_CHAR
CL_DEVICE_PREFERRED_VECTOR_WIDTH_SHORT
CL_DEVICE_PREFERRED_VECTOR_WIDTH_INT
CL_DEVICE_PREFERRED_VECTOR_WIDTH_LONG
CL_DEVICE_PREFERRED_VECTOR_WIDTH_FLOAT
CL_DEVICE_PREFERRED_VECTOR_WIDTH_DOUBLE
CL_DEVICE_PREFERRED_VECTOR_WIDTH_HALF
cl_uint
```

Реальный размер вектора встроенных скалярных типов; если расширения `cl_khr_fp64`, `cl_khr_fp16` не поддерживаются, то соответствующие им параметры должны возвращать нулевое значение.

Максимальная частота устройства в мегагерцах (MHz)
```c++
CL_DEVICE_MAX_CLOCK_FREQUENCY cl_uint
```

Размер адресного пространства устройства в битах как беззнаковое число. Поддерживаемые сейчас величины — 32 или 64 бита.
```c++
CL_DEVICE_ADDRESS_BITS cl_uint
```

Максимальный размер аллоцируемого объекта памяти в байтах. Минимальное значение — наибольшая из величин: четверть CL_DEVICE_GLOBAL_MEM_SIZE и 128 × 1024 × 1024.
```c++
CL_DEVICE_MAX_MEM_ALLOC_SIZE cl_ulong
```

`CL_TRUE`, если изображения поддерживаются устройством, иначе — `CL_FALSE`.
```c++
CL_DEVICE_IMAGE_SUPPORT cl_bool
```

Максимальное количество объектов изображений, которые могут одновременно читаться ядром. Минимальное значение — `128`, если `CL_DEVICE_IMAGE_SUPPORT` имеет значение `CL_TRUE`.

Максимальное количество объектов изображений, которые могут одновременно записываться ядром. Минимальное значение — 8, если `CL_DEVICE_IMAGE_SUPPORT` имеет значение `CL_TRUE`.
```c++
CL_DEVICE_MAX_WRITE_IMAGE_ARGS cl_uint
```

Максимальная ширина 2D-изображения в пикселах (не менее 8192).
```c++
CL_DEVICE_IMAGE2D_MAX_WIDTH size_t
```

Максимальная высота 2D-изображения в пикселах (не менее 8192).
```c++
CL_DEVICE_IMAGE2D_MAX_HEIGHT size_t
```

Максимальная ширина 3D-изображения в пикселах (не менее 2048)
```c++
CL_DEVICE_IMAGE3D_MAX_WIDTH size_t
```

Максимальная высота 3D-изображения в пикселах (не менее 2048).
```c++
CL_DEVICE_IMAGE3D_MAX_HEIGHT size_t
```

Максимальная глубина 3D-изображения в пикселах (не менее 2048).
```c++
CL_DEVICE_IMAGE3D_MAX_DEPTH size_t
```

Максимальное число сэмплеров, которое может быть использовано в ядре. Минимальное значение — 16, если `CL_DEVICE_IMAGE_SUPPORT` имеет значение `CL_TRUE`.
```c++
CL_DEVICE_MAX_SAMPLERS cl_uint
```

Максимальный суммарный размер в байтах параметров, передаваемых ядру (не менее 1024, при этом число передаваемых параметров также не должно быть больше 128).
```c++
CL_DEVICE_MAX_PARAMETER_SIZE size_t
```

Минимальное значение — размер в битах наибольшего встроенного типа данных OpenCL, поддерживаемого устройством (это тип `long16` в профиле FULL и тип `long16` или `int16` — в профиле `EMBEDDED`).
```c++
CL_DEVICE_MEM_BASE_ADDR_ALIGN cl_uint
```

Минимальное значение — размер в байтах наибольшего встроенного типа данных OpenCL, поддерживаемого устройством (это тип `long16` в профиле `FULL` и тип `long16` или `int16` — в профиле `EMBEDDED`).
```c++
CL_DEVICE_MIN_DATA_TYPE_ALIGN_SIZE cl_uint
```

Описывает возможности устройства в части работы с вещественными величинами. Это битовое поле, содержащее какой-то набор из следующих величин: `CL_FP_DENORM` (поддерживаются денормализованные величины), `CL_FP_INF_NAN` (поддерживаются `INF` и `quiet NANs`), `CL_FP_ROUND_TO_NEAREST` (поддерживается режим округления к ближайшему чётному числу), `CL_FP_ROUND_TO_ZERO` (поддерживается режим округления к нулю), `CL_FP_ROUND_TO_INF` (поддерживается режим округления к бесконечности), `CL_FP_FMA` (поддерживается совмещённое умножение–сложение по IEEE754-2008), `CL_FP_SOFT_FLOAT` (базовые операции с вещественными величинами — сложение, вычитание, умножение — реализованы программно). Минимально допустимые возможности здесь — `CL_FP_ROUND_TO_NEAREST | CL_FP_INF_NAN`.
```c++
CL_DEVICE_SINGLE_FP_CONFIG cl_device_fp_config
```

Поддерживаемый тип кэша глобальной памяти. Допустимыми величинами будут: `CL_NONE`, `CL_READ_ONLY_CACHE` и `CL_READ_WRITE_CACHE`.
```c++
CL_DEVICE_GLOBAL_MEM_CACHE_TYPE cl_device_mem_cache_type
```

Размер строки кэша глобальной памяти в байтах.
```c++
CL_DEVICE_GLOBAL_MEM_CACHELINE_SIZE cl_uint
```

Размер кэша глобальной памяти в байтах.
```c++
CL_DEVICE_GLOBAL_MEM_CACHE_SIZE cl_ulong
```

Размер глобальной памяти устройства в байтах
```c++
CL_DEVICE_GLOBAL_MEM_SIZE cl_ulong
```

Максимальный размер аллокации (в байтах) буфера констант. Минимальное значение — 64 килобайта.
```c++
CL_DEVICE_MAX_CONSTANT_BUFFER_SIZE cl_ulong
```

Максимальное число параметров с квалификатором `__constant` в ядре (не менее 8).
```c++
CL_DEVICE_MAX_CONSTANT_ARGS cl_uint
```

Поддерживаемый тип локальной памяти. Может иметь значение `CL_LOCAL` (что подразумевает наличие выделенной локальной памяти на устройстве) или значение `CL_GLOBAL`.
```c++
CL_DEVICE_LOCAL_MEM_TYPE cl_device_local_mem_type
```

Размер области локальной памяти устройства в байтах.
```c++
CL_DEVICE_LOCAL_MEM_SIZE cl_ulong
```

`CL_TRUE`, если устройство реализует коррекцию ошибок для доступа к памяти устройства (глобальной и константной), и `CL_FALSE` — в противном случае.
```c++
CL_DEVICE_ERROR_CORRECTION_SUPPORT cl_bool
```

`CL_TRUE`, если устройство и хост имеют подсистему разделяемой (объединённой, unified) памяти, и `CL_FALSE` — в противном случае.
```c++
CL_DEVICE_HOST_UNIFIED_MEMORY cl_bool
```

Разрешение таймера устройства в наносекундах.
```c++
CL_DEVICE_PROFILING_TIMER_RESOLUTION size_t
```

`CL_TRUE`, если устройство OpenCL является little-endian-устройством, иначе — `CL_FALSE`.
```c++
CL_DEVICE_ENDIAN_LITTLE cl_bool
```

`CL_TRUE`, если устройство доступно. `CL_FALSE`, если устройство недоступно.
```c++
CL_DEVICE_AVAILABLE cl_bool
```

`CL_FALSE`, если реализация не имеет компилятора для компиляции исходного кода ядер. `CL_TRUE`, если такой компилятор имеется. Значение параметра может быть `CL_FALSE` только для платформы с профилем `EMBEDDED`.
```c++
CL_DEVICE_COMPILER_AVAILABLE cl_bool
```

Описывает возможности исполнения на устройстве. Это битовое поле, объединяющее не менее одной из следующих величин: `CL_EXEC_KERNEL` (устройство может исполнять ядра `OpenCL`), `CL_EXEC_NATIVE_KERNEL` (устройство может исполнять т.н. «native»-ядра). Необходимый минимум возможностей — исполнение ядер `OpenCL`.
```c++
CL_DEVICE_EXECUTION_CAPABILITIES cl_device_exec_capabilities
```

Описывает свойства очереди команд, поддерживаемые устройством. Это битовое поле, объединяющее величины: `CL_QUEUE_OUT_OF_ORDER_EXEC_MODE_ENABLE` (возможность параллельного исполнения) и `CL_QUEUE_PROFILING_ENABLE` (возможность профилирования). Необходимый минимум — наличие свойства `CL_QUEUE_PROFILING_ENABLE`.
```c++
CL_DEVICE_QUEUE_PROPERTIES cl_command_queue_properties
```

Платформа, связанная с этим устройством.
```c++
CL_DEVICE_PLATFORM cl_platform_id
```

Возвращается строка с именем устройства.
```c++
CL_DEVICE_NAME char[]
```

Возвращается строка с наименованием изготовителя.
```c++
CL_DEVICE_VENDOR char[]
```

Возвращается строка с версией драйвера в виде `<Major>.<Minor>`.
```c++
CL_DRIVER_VERSION char[]
```

Возвращается имя профиля, поддерживаемого устройством (возможные значения здесь — `FULL_PROFILE` или `EMBEDDED_PROFILE`).
```c++
CL_DEVICE_PROFILE char[]
```

Возвращается версия `OpenCL` (в виде `<Major>.<Minor>`), поддерживаемая данным устройством. Может сопровождаться дополнительной информацией от изготовителя.
```c++
CL_DEVICE_VERSION char[]
```

Возвращается максимальная поддерживаемая компилятором версия `OpenCL C` (тоже в виде `<Major>.<Minor>`) для данного устройства. Также может сопровождаться дополнительной информацией от изготовителя. 

Версия, возвращаемая здесь, не может быть ниже, чем версия `OpenCL`, поддерживаемая устройством. Версия `OpenCL`, поддерживаемая устройством, может быть ниже, чем версия `OpenCL C`, поддерживаемая компилятором.
```c++
CL_DEVICE_OPENCL_C_VERSION char[]
```

Возвращается разделённый пробелами список поддерживаемых расширений: как самого производителя, так и из числа одобренных Khronos.

Согласно версии 1.1 спецификации `OpenCL` поддерживающие её устройства должны возвращать такие имена одобренных Khronos расширений: `cl_khr_byte_addressable_store`, `cl_khr_global_int32_base_atomics`, `cl_khr_global_int32_extended_atomics`, `cl_khr_local_int32_base_atomics`, `cl_khr_local_int32_extended_atomics`.

Возможна также поддержка расширений `cl_khr_fp64`, `cl_khr_int64_base_atomics`, `cl_khr_int64_extended_atomics`, `cl_khr_fp16`, `cl_khr_gl_sharing`, `cl_khr_gl_event`, `cl_khr_d3d10_sharing`.
```c++
CL_DEVICE_EXTENSIONS char[]
```
















