# Аргументы-функции

**Массивы** - не единственные сущности в С++, которые могут превращаться в указатели. Типы функций могут превращаться в указатели на функции, и все, что мы говорили о выводе типов для массивов, применимо к выводу типов для функций и их преобразованию в указатели на функции. В результате получаем следующее:
```c++
void someFunc(iпt, double);              // someFuпc - функция;
                                         // ее тип - void (iпt, double)
template<typename Т>
void f1(Т param};                        // В f1 param передается по значению

template<typename Т>
void f2(T& param);                       // В f2 param передается по ссылке
	 
f1(someFuпc};                            // param выводится как указатель на
                                         // функцию; тип - void(*)(iпt, douЬle)
f2(someFuпc);                            // param выводится как ссыпка на
                                         // функцию; тип - void(&)(iпt, douЬle)
```

Это редко приводит к каким-то отличиям на практике, но если вы знаете о преобразовании массивов в указатели, то разберетесь и в преобразовании функций в указатели. 

Итак, у нас есть правила для вывода типов шаблонов, связанные с [[auto|auto]]. В начале я заметил, что они достаточно просты, и по большей части так оно и есть. Немного усложняет жизнь отдельное рассмотрение согласованных [[rvalue|lvalue]] при выводе типов для универсальных ссылок, да еще несколько "мутят воду" правила преобразования в указатели для массивов и функций. Иногда так и хочется, разозлившись, схватить компилятор и вытрясти из него "А скажи-ка, любезный, какой же тип ты выводишь?" Ког­да это произойдет, обратитесь к [[Как просмотреть выведенные типы|разделу]], поскольку он посвящен тому, как уговорить компилятор это сделать.

> - В процессе вывода типа шаблона аргументы, являющиеся ссылками, рассматриваются как ссылками не являющиеся, т.е. их "ссылочность" игнорируется.
> - При выводе типов для параметров, являющихся универсальными ссылками, [[rvalue|lvalue]] apryмeнты рассматриваются специальным образом.
> - При выводе типов для параметров, передаваемых по значению, аргументы, объявленные как [[const|const]] и/или [[volatile|volatile]], рассматриваются как не являющиеся ни [[const|const]], ни [[volatile|volatile]].
> - В процессе вывода типа шаблона аргументы, являющиеся именами массивов или функций, преобразуются в указатели, если только они не использованы для инициализации ссылок.

