# Предпочитайте перечисления с областью видимости перечислениям без таковой

В качестве общего правила объявление имени в фигурных скобках ограничивает видимость этого имени областью видимости, определяемой этими скобками. Но не так обстоит дело с перечислениями в С++98. Имена в таких перечислениях принадлежат области видимости, содержащей [[enum|enum]], а это означает, что ничто иное в этой области видимости не должно иметь такое же имя:
```c++
enum Color {black, white, red};           // blасk, white, red находятся
                                          // в той же области видимости,
                                          // что и Color

auto white = false;                       // Ошибка! Имя white уже объяв­-
                                          // лено в этой области видимости
```
Тот факт, что эти имена перечисления "вытекают" в область видимости, содержащую определение их [[enum|enum]], приводит к официальному термину для данной разновидности пе­речислений: без области видимости (unscoped). Их новый аналог в С++11, перечисления с областью видимости (scoped enum) , не допускает такой утечки имен:
```c++
enum class Color
		{blасk, white, red};        // blасk, white, red принадлежат
									// области видимости Color
auto white = false;                 // ОК, других white нет

Color с = white;                    // Ошибка! Нет имени перечисления
								    // "white" в этой области видимости

Color с = Color::white;             // ок

auto с = Color::white;              // ОК 
```
Поскольку [[enum|enum]] с областью видимости объявляются с помощью ключевого слова `class`, о них иногда говорят как о классах перечислений.

Снижение загрязнения пространства имен, обеспечиваемое применением перечисле­ний с областью видимости, само по себе является достаточной причиной для предпо­чтения таких перечислений их аналогам без областей видимости. Однако перечисления с областью видимости имеют и второе убедительное преимущество: они существенно строже типизированы. Значения в перечислениях без областей видимости неявно пре­образуются в целочисленные типы (а оттуда - в типы с плавающей точкой). Поэтому вполне законными оказываются такие семантические карикатуры:
```c++
enum Color {black, white, red};        // Перечисление без
									   // области видимости

std::vector<std::size_t>               // Функция, возвращающая
		primeFactors (std::size_t х);  // простые делители х

Color с = red;
...
if (с < 14.5) {                        // Сравнение Color и double (!)
	auto factors =                     // Вычисление простых делителей
		primeFactors(c);               // значения Color (!)
}
```
Добавление простого ключевого слова `class` после [[enum|enum]] преобразует перечисление без области видимости в перечисление с областью видимости, и это - совсем другая история. Не имеется никаких неявных преобразований элементов перечисления с областью видимости в любой другой тип:
```c++
enum class Color {black, white, red};  // Перечисление с
									   // области видимости

Color с = red;
...
if (с < 14.5) {                        // Ошибка! Нельзя сравнивать
								       // Color и double
	auto factors =                     // Ошибка! Нельзя передавать Color в
		primeFactors(c);               // функцию, ожидающую std::size_t
}
```
Если вы хотите честно выполнить преобразование из `Color` в другой тип, сделайте то же, что вы всегда делаете для осуществления своих грязных желаний - воспользуйтесь явным приведением типа:
```c++
if (static_cast<double>(c) < 14.5) {   // Странный, но
									   // корректный код
	auto factors =                     // Сомнительно, но компилируется
		primeFactors(static_cast<std::size_t>(c));
```
Может показаться, что перечисления с областями видимости имеют и третье преиму­щество перед перечислениями без областей видимости, поскольку могут быть предварительно объявлены, их имена могут быть объявлены без указания перечислителей:
```c++
eпum Color;                           // Ошибка!
eпum class Color;                     // ок
```
Это заблуждение. В С++11 перечисления без областей видимости также могут быть объявлены предварительно, но только с помощью небольшой дополнительной работы, которая вытекает из того факта, что каждое перечисление в С++ имеет целочисленный базовый тип (`underlying type`), который определяется компилятором. Для перечисления без области видимости наподобие `Color`
```c++
eпum Color{blасk, white, red};
```
компилятор может выбрать в качестве базового типа [[Char|char]], так как он должен представить всего лишь три значения. Однако некоторые перечисления имеют куда больший диапазон значений, например:
```c++
enum Status {   good          = 0,
				failed        = 1,
				incomplete    = 100,
				corrupt       = 200,
				indeterminate = OxFFFFFFFF
};
```
Здесь должны быть представлены значения в диапазоне от `0` до `0xFFFFFFFF`. За исключением необычных машин (где [[Char|char]] состоит как минимум из 32 битов), компилятор выберет для предоставления значений `Status` целочисленный тип, больший, чем [[Char|char]].

Для эффективного использования памяти компиляторы часто выбирают наименьший базовый тип, которого достаточно для представления значений перечислителей. В не­которых случаях, когда компиляторы выполняют оптимизацию по скорости, а не по размеру, они могут выбрать не наименьший допустимый тип, но при этом они, определенно, захотят иметь возможность оптимизации размера. Для этого С++98 поддерживает только определения [[enum|enum]] (в которых перечислены все значения); объявления [[enum|enum]] не разрешены. Это позволяет компиляторам выбирать базовый тип для каждого [[enum|enum]] до его использования.

Но невозможность предварительного объявления [[enum|enum]] имеет свои недостатки. Наиболее важным из них, вероятно, является увеличение зависимостей при компиляции. Вновь обратимся к перечислению `Status`:
```c++
enum Status {   good          = 0,
				failed        = 1,
				incomplete    = 100,
				corrupt       = 200,
				indeterminate = OxFFFFFFFF
};
```
Это разновидность перечисления, которая, скорее всего, будет использоваться во всей системе, а следовательно, включенная в заголовочный файл, от которой зависит каждая из частей системы. Если добавить новое значения состояния
```c++
enum Status {   good          = 0,
				failed        = 1,
				incomplete    = 100,
				corrupt       = 200,
				audited       = 500,
				indeterminate = OxFFFFFFFF
};
```
то, вероятно, придется перекомпилировать всю систему полностью, даже если только одна подсистема - возможно, одна-единственная функция! - использует это новое значение. Это одна из тех вещей, которые программисты просто ненавидят. И это та вещь, которую исключает возможность предварительного объявления [[enum|enum]] в С++11 . Например, вот совершенно корректное объявление [[enum|enum]] с областью видимости, и функции, которая получает его в качестве параметра:
```c++
епшп class Status;                        // Предварительное объявление
void continueProcessing(Status s);        // и его использование
```
Заголовочный файл, содержащий эти объявления, не требует перекомпиляции при пере­смотре определения `Status`. Кроме того, если изменено перечисление `Status` (например, добавлено значение `audited`), но поведение `continueProcessing` не изменилось (например, потому что `continueProcessing` не использует значение `audited`), то не требуется и перекомпиляция реализации `continueProcessing`.

Но если компилятор должен знать размер [[enum|enum]] до использования, то как могут пере­числения С++11 быть предварительно объявлены, в то время как перечисления С++98 этого не могут? Ответ прост: базовый тип перечислений с областью видимости всегда известен, а для перечислений без областей видимости вы можете его указать.

По умолчанию базовым типом для [[enum|enum]] с областью видимости является `int`:
```c++
enum class Status;                         // Базовый тип - int
```
Если вас не устраивает значение по умолчанию, вы можете его перекрыть:
```c++
епшп class Status: std::uint32_t;          // Базовый тип для Status -
                                           // std::uint32 t (из <cstdint>)
```
В любом случае компиляторы знают размер перечислителей в перечислении с областью видимости.

Чтобы указать базовый тип для перечисления без области видимости, вы делаете то же, что и для перечисления с областью видимости, и полученный результат может быть предварительно объявлен:
```c++
enum Color: std:: uint8_t;          // Предварительное объявление
									// перечисления без области видимости;
								    // базовый тип - std::uint8_t
```
Спецификация базового типа может быть указана и в определении [[enum|enum]]:
```c++
enum class Status: std::uint32_t {  good          = 0,
									failed        = 1,
									incomplete    = 100,
									corrupt       = 200,
									audited       = 500,
									indeterminate = OxFFFFFFFF
};
```
С учетом того факта, что [[enum|enum]] с областью видимости устраняет загрязнение простран­ства имен и невосприимчиво к бессмысленным преобразованиям типов, вас может удивить тот факт, что имеется как минимум одна ситуация, в которой могут быть полезны перечисления без области видимости, а именно - при обращении к полям в кортежах C++11 [[tuple (Кортежи)|std::tuple]]. Предположим, например, что у нас есть кортеж, содержащий имя, адрес электронной почты и значение репутации пользователя на сайте социальной сети:
```c++
using Userinfo =                   // Псевдоним типа; см. раздел 3.3
	std::tuple<std::string,        // Имя
	std::string,                   // Адрес
	std::size_t>                   // Репутация
```
Хотя комментарии указывают, что представляет собой каждое поле кортежа, это, вероятно, не слишком полезно, когда вы сталкиваетесь с кодом наподобие следующего в отдельном исходном файле:
```c++
Userinfo uinfo;                   // Объект с типом кортежа
...
auto val = std::get<1>(uinfo);    // Получение значения поля 1
```
Как программисту вам приходится отслеживать множество вещей. Вы действительно должны помнить, что поле 1 соответствует адресу электронной почты пользователя? Я думаю, нет. Использование [[enum|enum]] без области видимости для сопоставления имен полей с их номерами позволяет избежать необходимости перегружать память:
```c++
enum UserInfoFields {uiName, uiEmail, uiReputation};

Userinfo uinfo;                          // Как и ранее
auto val = std::get<uiEmail>(uinfo);     // Значение адреса
```
Все было бы гораздо сложнее без неявного преобразования значений из `UserInfoFields` в тип [[size|std::size_t]] , который является типом, требующимся для [[get|std::get]].

Соответствующий код с применением перечисления с областью видимости существенно многословнее:
```c++
enum UserInfoFields {uiName, uiEmail, uiReputation};

Userinfo uinfo;                          // Как и ранее
...
auto val = 
	std::get<static_cast<std::size_t>(UserInfoFields::uiEmail)>(uinfo);
```
Эта многословность может быть сокращена с помощью функции, которая принимает перечислитель и возвращает соответствующее значение типа [[size|std::size_t]], но это немного сложнее. [[get|std::get]] является шаблоном, так что предоставляемое значение является аргументом шаблона (обратите внимание на применение не круглых, а угловых скобок), так что функция, преобразующая перечислитель в значение [[size|std::size_t]], должна давать результат во время компиляции. Как [[constexpr#Используйте, где это возможно, constexpr|поясняется]], нам нужна функция, являющаяся [[constexpr|constexpr]].

Фактически это должен быть [[constexpr|соnstехрr-шаблон]] функции, поскольку он должен работать с любыми перечислениями. И если мы собираемся делать такое обобщение, то должны обобщить также и возвращаемый тип. Вместо того чтобы возвращать [[size|std::size_t]], мы должны возвращать базовый тип перечисления. Он доступен с помощью свойства типа [[underlying_type|std::underlying _ type]] (о свойствах типов рассказывается в [[Предпочитайте объявление псевдонимов  применению typedef|разделе]]). Наконец мы объявим его как [[noexcept|noexcept]] ([[noexcept|см.]]), поскольку мы знаем, что он никогда не генерирует исключений. В результате мы получим шаблон функции `toUType`, который получает произвольный перечислитель и может возвращать значение как константу времени компиляции:
```c++
template<typename Е>
constexpr typename std::underlying_type<E>::type
	toUType (E enumerator) noexcept
{
	return
		static_cast<typename
			std::underlying_type<E>::type>(enumerator);
}
```
В С++14 `toUType` можно упростить заменой `typename std::underlyingtype<E>::type` более изящным [[underlying_type|std::underlyng_type_t]] ([[Предпочитайте объявление псевдонимов  применению typedef|см.]]):
```c++
template<typename Е>                            // С++14
constexpr std::underlying_type_t<E>
	toUType (E enumerator) noexcept
{
	return static_cast<std::underlying_type_t<E>>(enumerato r);
}
```
Еще более изящный возвращаемый тип [[auto|auto]] ([[decltуре|см.]]) также корректен в С++14:
```c++
template<typename Е>                            // С++14
constexpr auto
	toUType(E enumerator) noexcept
{
	return static_cast<std::underlying_type_t<E>>(enumerato r);
}
```
Независимо от того, как он написан, шаблон `toUType` позволяет нам обратиться к полю кортежа следующим образом:
```c++
auto val = std::get<toUТype(UserInfoFields::uiEmail)>(uinfo);
```
Это все же больше, чем достаточно написать при использовании перечисления без области видимости, но зато позволяет избежать загрязнения пространства имен и непреднамеренных преобразований перечислителей. Во многих случаях вы можете решить, что набор нескольких дополнительных символов является разумной ценой за возможность избежать ловушек перечислений, появление которых восходит ко времени, когда вершиной достижений в цифровых телекоммуникациях был модем со скоростью 2400 бод.

> - Перечисления в стиле С++98 в настоящее время известны как перечисления без областей ВИДИМОСТИ.
> 
> - Перечислители перечислений с областями видимости видимы только внутри пере­числений. Они преобразуются в другие типы только с помощью явных приведений.
> 
> - Как перечисления с областями видимости, так и без таковых поддерживают указание базового типа. Базовым типом по умолчанию для перечисления с областью видимости является `int`. Перечисление без области видимости базового типа по умолчанию не имеет.
> 
> - Перечисления с областями видимости могут быть предварительно объявлены. Пе­речисления без областей видимости могут быть предварительно объявлены, толь­ко если их объявление указывает базовый тип.

















