
1. [[#Введение]] 8.1
2. [[Concepts#Концепт STL|Концепты]] 8.2




# Введение

Для чего нужны шаблоны? Другими словами, какие методы программирования становятся эффективнее с помощью шаблонов? Шаблоны предлагают: 
>
> Возможность передавать типы (а также значения и шаблоны) в качестве аргументов без потери информации. Это подразумевает большую гибкость в применении, и отличные возможности для встраивания ([[inline|inline]]), которые широко используются в текущих реализациях.
> 
> Возможности объединить информацию из разных контекстов во время создания экземпляра (инстанцирования). Что подразумевает возможности оптимизации.
> 
> Возможность передавать значения в качестве аргументов шаблона. Что подразумевает возможности для вычислений во время компиляции.

Другими словами, шаблоны предоставляют мощный механизм для вычислений во время компиляции и манипуляций типами, что может привести к созданию очень компактного и эффективного кода. Помните, что типы (классы) могут содержать как [[Template_STL#Функциональные объекты|код]], так и [[Template_STL#Аргументы-значения шаблона|значения]].

Первое и наиболее распространенное использование шаблонов - это поддержка обобщенного программирования, то есть программирования, ориентированного на разработку, реализацию и использование общих алгоритмов. Здесь “общий” означает, что алгоритм может быть разработан таким образом, чтобы принимать самые разнообразные типы, при условии, что они удовлетворяют требованиям алгоритма к его аргументам. Вместе с [[Concepts|концептами]] шаблоны являются основой поддержки обобщенного программирования в С++. Шаблоны обеспечивают параметрический полиморфизм (времени компиляции).

# Концепты

[[Concepts#Концепт STL|см. тут]]




















