
[[#Строки и регулярные выражения|Строки и регулярные выражения]] 10
1. [[#Введение|Введение]] 10.1
2. [[string#Строки|Строки]] 10.2
	1. [[string#Реализация string|Реализация string]] 10.2.1
3. [[string_view#Строковые представления|Строковые представления]] 10.3
4. [[regex#Регулярные выражения|Регулярные выражения]] 10.4
	1. [[regex#regex_search|Поиск]] 10.4.1
	2. [[regex#Описание регулярных выражений|Описание регулярных выражений]] 10.4.2
	3. [[regex#regex_iterator|Итераторы]] 10.4.3

# Строки и регулярные выражения

# Введение

Обработка текста является основной частью большинства программ. Стандартная библиотека C++ предлагает строковый тип [[string|string]]\, чтобы избавить большинство пользователей от манипулирования массивами символов в стиле C через указатели. Тип [[string_view|string_view]] позволяет нам работать с последовательностями символов, независимо от того, где они хранятся (например, в [[string#std string|std::string]] или [[Char|char]]). Кроме того, предлагается сопоставление строк с регулярными выражениями, помогающее находить шаблоны в тексте. Регулярные выражения представлены в форме, аналогичной той, что распространена в большинстве современных языков. Как строки [[string|string]], так и объекты регулярных выражений [[regex#std regex|regex]] могут использовать различные типы символов (например, Unicode).

# Строки

[[string#Строки|см. тут]] 

## Реализация string

[[string#Реализация string|см. тут]]

# Строковые представления
[[string_view#Строковые представления|см. тут]]

# Регулярные выражения

[[regex#Регулярные выражения|см. тут]]

## Поиск

[[regex#regex_search|см. тут]]

## Описание регулярных выражений

[[regex#Описание регулярных выражений|см. тут]] 10.4.2

## Итераторы

[[regex#regex_iterator|см. тут]]
