
1. [[#Классы]] 5.1
2. [[#Конкретные типы|Конкретные классы]] 5.2
	1. [[#Арифметические типы|Арифметические типы]] 
	
[[#Абстрактные типы|Абстрактные типы]] 5.3
[[#Виртуальные функции|Виртуальные функции]] 5.4
[[#Иерархии классов|Иерархии классов]] 5.5

# Классы

Центральной языковой особенностью C++ является класс. Класс - это пользовательский тип, служащий для представления сущности в коде программы. Всякий раз, когда в нашем проекте программы появляется полезная идея, объект, набор данных и т.д., мы стараемся представить это как класс в программе, чтобы идея существовала в коде, а не только в наших головах, в проектном документе или в некоторых комментариях. Программу, построенную на основе хорошо подобранного набора классов, гораздо легче понять и сделать безошибочной, чем ту, которая строит все непосредственно в терминах встроенных типов. В частности, библиотеки зачастую предлагают именно наборы классов.

По сути, все языковые средства, помимо фундаментальных типов, операторов и ключевых слов, существуют для того, чтобы помочь определить лучшие классы или более удобно их использовать. Под “лучше” я подразумеваю более корректный, более простой в обслуживании, более эффективный, более элегантный, более простой в использовании, более легкий для чтения и более понятный для рассуждений. Большинство методов программирования основаны на разработке и реализации определенных типов классов. Потребности и вкусы программистов сильно различаются. Следовательно, поддержка классов является обширной. Здесь мы рассмотрим базовую поддержку для трех важных типов классов:

* [[#Конкретные типы|Конкретные классы]]
* [[#Абстрактные типы|Абстрактные классы]]
* [[#Иерархии классов|Классы в иерархиях классов]] 

Поразительное количество полезных классов оказывается одного из этих трех видов. Еще больше классов можно рассматривать как упрощенные варианты из этих трёх видов или реализованные с использованием комбинаций методов, используемых в этих основных вариантах.

# Конкретные типы

Основная идея конкретных классов заключается в том, что они ведут себя “точно так же, как встроенные типы”. Например, тип комплексное число и целое число бесконечной точности во многом похожи на встроенные в него `int`, за исключением, конечно, того, что они имеют свою собственную семантику и наборы операций. Аналогично, [[vector|vector]] и [[string|string]] во многом похожи на [[Array|встроенные массивы]], за исключением того, что они более гибкие и лучше управляются.

Определяющей характеристикой конкретного типа является то, что его представление является частью его определения. Во многих важных случаях, таких как [[vector|vector]], это представление является всего лишь одним или несколькими указателями на данные, хранящиеся в другом месте, но это представление присутствует в каждом объекте конкретного класса. Это позволяет реализации быть оптимально эффективной по быстродействию и памяти. В частности, это позволяет нам:
>
>Размещать объекты конкретных типов в стеке, в статически выделяемой памяти и в других объектах (§1.5).
>
> Ссылаться на объекты напрямую (а не только через указатели или ссылки).
> 
> Инициализировать объекты немедленно и полностью (например, с помощью конструкторов; §2.3).
> 
> Копировать и перемещать объекты ( #§6_2).

Представление может быть приватным и доступным только через методы(как это имеет место для [[vector|Vector]]), но оно присутствует. Следовательно, если представление изменяется каким-либо существенным образом, пользователь должен выполнить перекомпиляцию. Это цена того, что конкретные типы ведут себя точно так же, как встроенные типы. Для типов, которые меняются нечасто, и где локальные переменные обеспечивают столь необходимую ясность и эффективность, это приемлемо и часто идеально. Чтобы повысить гибкость, конкретный тип может сохранять основные части своего представления в динамической памяти и получать к ним доступ через часть, хранящуюся в самом объекте класса. Именно так реализованы [[vector|vector]] и [[string|string]]; их можно рассматривать как дескрипторы ресурсов с тщательно проработанными интерфейсами.

### Арифметические типы











# Абстрактные типы





















# Виртуальные функции



















# Иерархии классов
