# Умные указатели и контейнеры

1. [[#Введение|Введение]] 15.1
2. [[Указатели#Указатели|Указатели]] 15.2
	1. [[Указатели#unique_ptr и shared_ptr|unique_ptr и shared_ptr]] 15.2.1
	2. [[span|span]] 15.2.2
3. [[Контейнеры - STL#Контейнеры|Контейнеры]] 15.3
	1. [[Array|array]] 15.3.1
	2. [[bitset|bitset]] 15.3.2
	3. [[pair|Pair]] 15.3.3
	4. [[tuple (Кортежи)|tuple]] 15.3.4
4. [[#Альтернативы|Альтернативы]] 15.4
	1. [[variant#variant|variant]] 15.4.1
	2. [[optional#Optional|Optional]] 15.4.2
	3. [[any#any|any]] 15.4.3

# Введение

C++ предлагает простые встроенные низкоуровневые типы для хранения данных и ссылок на них: объекты и массивы содержат данные; указатели и массивы ссылаются на такие данные. Однако нам необходимо поддерживать как более специализированные, так и более общие способы хранения и использования данных. Например, контейнеры стандартной библиотеки ( #глава_12) и итераторы ( #§13_3) предназначены для поддержки основных алгоритмов.

Основная общность абстракций контейнера и указателя заключается в том, что их правильное и эффективное использование требует инкапсуляции данных вместе с набором функций для доступа к ним и управления ими. Например, указатели являются очень общими и эффективными абстракциями машинных адресов, но их правильное использование для представления владения ресурсами оказалось чрезмерно сложным. Итак, стандартная библиотека предлагает умные указатели для управления ресурсами; то есть классы, которые инкапсулируют указатели и предоставляют операции, упрощающие их правильное использование.

Эти абстракции стандартной библиотеки инкапсулируют встроенные языковые типы и их бысродействие и занимаемое пространство так же хорошо, как и при правильном использовании этих типов.

В этих типах нет ничего “волшебного”. Мы можем разрабатывать и внедрять наши собственные “умные указатели” и специализированные контейнеры по мере необходимости, используя те же методы, которые используются для стандартных библиотек.

# Указатели

[[Указатели#Указатели|см. Указатели]] 

# Span 

[[span|см. span]]

# Контейнеры

[[Контейнеры - STL#Контейнеры|см. Контейнеры]]

## Array

[[Array|см. array]]

## bitset

[[bitset|см. bitset]]

## pair

[[pair|см. Pair]]

## Tuple

[[tuple (Кортежи)|см. tuple]]

# Альтернативы

Стандарт предлагает три типа альтернативных выражений:

| Альтернативы              |                                                               |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------- |
| [[union\|union]]          | Встроенный тип, содержащий одну из набора альтернатив         |
| [[variant\|variant<T>]]   | Один из заданного набора альтернатив                          |
| [[optional\|optional<T>]] | Значение типа T или отсутствие значения                       |
| [[any\|any]]              | Значение, одно из неограниченного набора альтернативных типов |

Эти типы предлагают пользователю соответствующие функциональные возможности. К сожалению, они не предлагают унифицированного интерфейса.

## variant

[[variant#variant|см. variant]]

## optional

[[optional|см. Optional]]

# any

[[any|см. any]]

