


# Алгоритмы стандартной библиотеки

Ниже приведён список из 69 стандартных алгоритмов в пространстве имён `std`, получивших возможность параллельного выполнения.

1. [[difference#std adjacent_difference|adjacent_difference]]
2. [[copy#std copy|std::copy]]
3. [[count#std count_if|std::count_if]]
4. [[find#std find|std::find]]
5. [[find#find_if_not|std::find_if_not]]
6. [[inner_product#std inner_product|std::inner_product]]
7. [[find#adjacent_find|std::adjacent_find]]
8. [[copy#std copy_if|std::copy_if]]
9. [[equal#std equal|std::equal]]
10. [[find#find_end|std::find_end]]
11. [[generate#generate|std::generate]]
12. [[merge#inplace_merge|std::inplace_merge]]
13. [[all_of#std all_of|std::all_of]]
14. [[copy#copy_n|std::copy_n]]
15. [[fill#std fill|std::fill]]
16. [[find#find_first_of|std::find_first_of]]
17. [[generate#generate_n|std::generate_n]]
18. [[heap#std is_heap|std::is_heap]]
19. [[any#std any_of|std::any_of]]
20. [[count#std count|std::count]]
21. [[fill#std fill_n|fill_n]]
22. [[find#std find_if|std::find_if]]
23. [[includes#std includes|std::includes]]
24. [[heap#std is_heap_until|std::is_heap_until]]
25. [[partitioned#std is_partitioned|std::is_partitioned]]
26. [[element#std max_element|std::max_element]]
27. [[mismatch#std mismatch|std::mismatch]]
28. [[sort#std partial_sort|std::partial_sort]]
29. [[remove#remove|std::remove]]
30. [[replace#std replace|std::replace]]
31. [[reverse#std reverse|reverse]]
32. [[search#std search|search]]
33. [[difference#set_symmetric_difference|std::set_symmetric_difference]]
34. [[sort#std stable_sort|std::stable_sort]]
35. [[copy#std uninitialized_copy_n|uninitialized_copy_n]]
36. [[copy#std unique_copy|unique_copy]]
37. [[sort#std is_sorted|std::is_sorted]]
38. [[merge#std merge|merge]]
39. [[move#std move C++11|std::move]]
40. [[sort#std partial_sort_copy|std::partial_sort_copy]]
41. [[copy#std remove_copy|remove_copy]]
42. [[copy#std replace_copy|std::replace_copy]]
43. [[copy#std reverse_copy|std::reverse_copy]]
44. [[search#std search_n|std::search_n]]
45. [[union#std set_union|std::set_union]]
46. [[swap#std swap_ranges|std::swap_ranges]]
47. [[fill#std uninitialized_fill|std::uninitialized_fill]]
48. [[sort#std is_sorted_until|std::is_sorted_until]]
49. [[element#std min_element|min_element]]
50. [[none#std none_of|none_of]]
51. [[partitioned#std partition|std::partition]]
52. [[copy#std remove_copy_if|std::remove_copy_if]]
53. [[copy#std replace_copy_if|std::replace_copy_if]]
54. [[rotate|std::rotate]]
55. [[difference#std set_difference|std::set_difference]]
56. [[sort#std sort|sort]]
57. [[transform#std transform|std::transform]]
58. [[fill#std uninitialized_fill_n|std::uninitialized_fill_n]]
59. [[lexicographical#std lexicographical_compare|std::lexicographical_compare]]
60. [[element#std minmax_element|std::minmax_element]]
61. [[nth_element|std::nth_element]]
62. [[copy#std partition_copy|std::partition_copy]]
63. [[remove#std remove_if|remove_if]]
64. [[replace#std replace_if|replace_if]]
65. [[copy#std rotate_copy|rotate_copy]]
66. [[intersection#std set_intersection|std::set_intersection]]
67. [[partitioned#std stable_partition|std::stable_partition]]
68. [[copy|std::uninitialized_copy]]
69. [[unique|std::unique]]

Кроме того, в стандарте появились новые алгоритмы.


