
1. [[#Основы управления потоками|Основы управления потоками]] 2.1
	1. [[thread#Запуск потока|Запуск потока]] 2.1.1
	2. [[thread#Ожидание завершения потока|Ожидание завершения потока]] 2.1.2
	3. [[thread#Ожидание в исключительных обстоятельствах|Ожидание в исключительных обстоятельствах]] 2.1.3
	4. [[thread#Запуск потоков в фоновом режиме|Запуск потоков в фоновом режиме]] 2.1.4
2. [[thread#Передача аргументов функции потока|Передача аргументов функции потока]] 2.2
3. [[thread#Передача права владения потоком|Передача права владения потоком]] 2.3
4. [[thread#Выбор количества потоков в ходе выполнения программы|Выбор количества потоков в ходе выполнения программы]] 2.4
5. [[thread#Идентификация потоков|Идентификация потоков]] 2.5

# Основы управления потоками

У каждой программы на C++ есть как минимум один поток, запускаемый средой выполнения C++, — поток, выполняющий функцию `main()`. Затем программа может запустить дополнительные потоки, точкой входа в которые служит другая функция. После чего эти потоки и начальный поток выполняются одновременно. Аналогично завершению программы при выходе из `main()` поток завершается при возвращении из функции, указанной в качестве точки входа. Далее будет показано, что при наличии для потока объекта [[thread#std thread|std::thread]] можно дождаться завершения этого потока. Однако сначала его нужно запустить, поэтому посмотрим на запуск потоков.

## Запуск потока

[[thread#Запуск потока|см. Запуск потока]]

## Ожидание завершения потока

[[thread#Ожидание завершения потока|см. Ожидание завершения потока]]

## Ожидание в исключительных обстоятельствах

[[thread#Ожидание в исключительных обстоятельствах|см. Ожидание в исключительных обстоятельствах]]

## Запуск потоков в фоновом режиме

[[thread#Запуск потоков в фоновом режиме|см. Запуск потоков в фоновом режиме]]

# Передача аргументов функции потока

[[thread#Передача аргументов функции потока|см. Передача аргументов функции потока]]

# Передача права владения потоком

[[thread#Передача права владения потоком|см. Передача права владения потоком]]

# Выбор количества потоков в ходе выполнения программы

[[thread#Выбор количества потоков в ходе выполнения программы|см. Выбор количества потоков в ходе выполнения программы]]

# Идентификация потоков

[[thread#Идентификация потоков|см. Идентификация потоков]]

