
# QActionGroup (Объединение переключателей в группу)

Класс `QActionGroup` позволяет объединить несколько переключателей в группу. По умолчанию внутри группы может быть включен только один переключатель. При попытке включить другой переключатель ранее включенный переключатель автоматически отключается. Иерархия наследования для класса `QActionGroup` выглядит так: 
```
QObject — QActionGroup
```

Конструктор класса `QActionGroup` имеет следующий формат:
```c++
#include <QActionGroup>

QActionGroup(QObject *parent)
```

В параметре `parent` передается указатель на родительский компонент. После создания объекта группы он может быть указан в качестве родителя при создании объектов действия. В этом случае действие автоматически добавляется в группу.

Класс `QActionGroup` содержит следующие основные методы:

> **addAction()** — добавляет объект действия в группу. Прототипы метода:
```c++
QAction *addAction(QAction *action)
QAction *addAction(const QString &text)
QAction *addAction(const QIcon &icon, const QString &text)
```

> **removeAction()** — удаляет объект действия из группы. Прототип метода:
```c++
void removeAction(QAction *action)
```

> **actions()** — возвращает список с объектами класса `QAction`, которые были добавлены в группу, или пустой список. Прототип метода:
```c++
QList<QAction *> actions() const
```

> **checkedAction()** — возвращает указатель на установленный переключатель внутри группы при использовании эксклюзивного режима или нулевой указатель. Прототип метода:
```c++
QAction *checkedAction() const
```

> **setExclusive()** — если в качестве параметра указано значение `true` (значение по умолчанию), то внутри группы может быть включен только один переключатель. При попытке включить другой переключатель ранее включенный переключатель автоматически отключается. Значение `false` отключает эксклюзивный режим. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setExclusive(bool)
```

> **setDisabled()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то все действия внутри группы станут недоступными. Значение `false` делает действия снова доступными. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setDisabled(bool)
```

> **setEnabled()** — если в качестве параметра указано значение `false`, то все действия внутри группы станут недоступными. Значение `true` делает действия снова доступными. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setEnabled(bool)
```

> **isEnabled()** — возвращает значение `true`, если действия доступны, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isEnabled() const
```

> **setVisible()** — если в качестве параметра указано значение `false`, то все действия внутри группы будут скрыты. Значение `true` делает действия снова доступными. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setVisible(bool)
```

> **isVisible()** — возвращает значение `false`, если действия скрыты, и `true` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isVisible() const
```
