# QAction

Класс `QAction` описывает объект действия, который можно добавить в меню, на панель инструментов или просто прикрепить к какому-либо компоненту. Один и тот же объект действия допускается добавлять в несколько мест. Например, можно продублировать пункт меню на панели инструментов, что позволит одновременно сделать действие недоступным. Иерархия наследования для класса `QAction` выглядит так:
```
QObject — QAction
```

Форматы конструктора класса `QAction`:
```c++
#include <QAction>

QAction(QObject *parent = nullptr)
QAction(const QString &text, QObject *parent = nullptr)
QAction(const QIcon &icon, const QString &text, QObject *parent = nullptr)
```

В параметре `parent` передается указатель на родительский компонент. Внутри текста в параметре `text` символ `&`, указанный перед буквой или цифрой, задает комбинацию клавиш быстрого доступа. В этом случае символ, перед которым указан символ `&`, будет подчеркнут, что является подсказкой пользователю. При одновременном нажатии клавиши `<Alt>` и подчеркнутого символа меню будет выбрано. Чтобы вывести символ `&`, необходимо его удвоить. Параметр `icon` устанавливает значок.

Класс `QAction` содержит следующие методы (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):

> **setText()** — задает название действия. Внутри текста в параметре `text` символ `&`, указанный перед буквой или цифрой, задает комбинацию клавиш быстрого доступа. Нажатие комбинации клавиш быстрого доступа сработает только в том случае, если меню, в котором находится пункт, является активным. Прототип метода:
```c++
void setText(const QString &text)
```

> **text()** — возвращает название действия. Прототип метода:
```c++
QString text() const
```

> **setIcon()** — устанавливает значок. Прототип метода:
```c++
void setIcon(const QIcon &icon)
```

> **icon()** — возвращает значок. Прототип метода:
```c++
QIcon icon() const
```

> **setIconVisibleInMenu()** — если в качестве параметра указано значение `false`, то значок в меню отображаться не будет. Прототип метода:
```c++
void setIconVisibleInMenu(bool visible)
```

> **setSeparator()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то объект является разделителем. Прототип метода:
```c++
void setSeparator(bool)
```

> **isSeparator()** — возвращает значение `true`, если объект является разделителем, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isSeparator() const
```

> **setShortcut()** — задает комбинацию «горячих» клавиш. Нажатие комбинации «горячих» клавиш по умолчанию сработает даже в том случае, если меню не является активным. Прототип метода:
```c++
void setShortcut(const QKeySequence &shortcut)
```

> **setShortcuts()** — позволяет задать сразу несколько комбинаций «горячих» клавиш. Прототипы метода:
```c++
void setShortcuts(const QList<QKeySequence> &shortcuts)
void setShortcuts(QKeySequence::StandardKey key)
```

> **setShortcutContext()** — задает область действия комбинации «горячих» клавиш. Прототип метода:
```c++
void setShortcutContext(Qt::ShortcutContext context)
```

В качестве параметра указываются следующие константы:
* **Qt::WidgetShortcut** — комбинация доступна, если родительский компонент имеет фокус;
* **Qt::WidgetWithChildrenShortcut** — комбинация доступна, если родительский компонент имеет фокус или любой дочерний компонент;
* **Qt::WindowShortcut** — комбинация доступна, если окно, в котором расположен компонент, является активным;
* **Qt::ApplicationShortcut** — комбинация доступна, если любое окно приложения является активным;

> **setToolTip()** — задает текст всплывающей подсказки. Прототип метода:
```c++
void setToolTip(const QString &tip)
```

> **toolTip()** — возвращает текст всплывающей подсказки. Прототип метода:
```c++
QString toolTip() const
```

> **setWhatsThis()** — задает текст справки. Прототип метода:
```c++
void setWhatsThis(const QString &what)
```

> **whatsThis()** — возвращает текст справки. Прототип метода:
```c++
QString whatsThis() const
```

> **setStatusTip()** — задает текст, который будет отображаться в строке состояния при наведении указателя мыши на пункт меню. Прототип метода:
```c++
void setStatusTip(const QString &statusTip)
```

> **statusTip()** — возвращает текст для строки состояния. Прототип метода:
```c++
QString statusTip() const
```

> **setCheckable()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то действие является переключателем, который может находиться в двух состояниях — установленном и не установленном. Прототип метода:
```c++
void setCheckable(bool)
```

> **isCheckable()** — возвращает значение `true`, если действие является переключателем, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isCheckable() const
```

> **setChecked()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то действие переключатель будет находиться в установленном состоянии. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setChecked(bool)
```

> **isChecked()** — возвращает значение `true`, если действие-переключатель находится в установленном состоянии, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isChecked() const
```

> **setDisabled()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то действие станет недоступным. Значение `false` делает действие снова доступным. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setDisabled(bool)
```

> **setEnabled()** — если в качестве параметра указано значение `false`, то действие станет недоступным. Значение `true` делает действие снова доступным. Метод является слотом. Прототип метода:
```C++
void setEnabled(bool)
```

> **isEnabled()** — возвращает значение `true`, если действие доступно, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```C++
bool isEnabled() const
```

> **setVisible()** — если в качестве параметра указано значение `false`, то действие будет скрыто. Значение `true` делает действие снова доступным. Метод является слотом. Прототип метода:
```C++
void setVisible(bool)
```

> **isVisible()** — возвращает значение `false`, если действие скрыто, и `true` — в противном случае. Прототип метода:
```C++
bool isVisible() const
```

> **setFont()** — устанавливает шрифт. Прототип метода:
```C++
void setFont(const QFont &font)
```

> **font()** — возвращает экземпляр класса [[QFont|QFont]] с текущими настройками шрифта. Прототип метода:
```c++
QFont font() const
```

> **setAutoRepeat()** — если в качестве параметра указано значение `true` (значение по умолчанию), то действие будет повторяться, пока удерживается нажатой комбинация «горячих» клавиш. Прототип метода:
```c++
void setAutoRepeat(bool)
```

> **setPriority()** — задает приоритет действия. В качестве параметра указываются константы:` QAction::LowPriority` (низкий), `QAction::NormalPriority` (нормальный) или `QAction::HighPriority` (высокий). Прототип метода:
```c++
void setPriority(QAction::Priority priority)
```

> **priority()** — возвращает текущий приоритет действия. Прототип метода:
```c++
QAction::Priority priority() const
```

> **setData()** — позволяет сохранить пользовательские данные любого типа в объекте действия. Прототип метода:
```c++
void setData(const QVariant &data)
```

> **data()** — возвращает пользовательские данные, сохраненные ранее с помощью метода `setData()`. Прототип метода:
```c++
QVariant data() const
```

> **setActionGroup()** — добавляет действие в указанную группу. Прототип метода:
```c++
void setActionGroup(QActionGroup *group)
```

> **actionGroup()** — возвращает указатель на группу или нулевой указатель. Прототип метода:
```c++
QActionGroup *actionGroup() const
```

> **showStatusText()** — отправляет событие `StatusTip` указанному компоненту и возвращает значение `true`, если событие успешно отправлено. Прототип метода:
```c++
bool showStatusText(QObject *object = nullptr)
```

> **hover()** — посылает сигнал `hovered()`. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void hover()
```

> **toggle()** — производит изменение состояния переключателя на противоположное. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void toggle()
```

> **trigger()** — посылает сигнал `triggered()`. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void trigger()
```

Класс `QAction` содержит следующие сигналы:
* ***changed()** — генерируется при изменении действия;
*  **hovered()** — генерируется при наведении указателя мыши на объект действия;
*  **toggled(bool)** — генерируется при изменении состояния переключателя. Внутри обработчика через параметр доступно текущее состояние;
*  **triggered(bool checked = false)** — генерируется при выборе пункта меню, нажатии кнопки на панели инструментов, нажатии комбинации клавиш или вызове метода `trigger()`.

