# Флажок

Флажок предназначен для включения или выключения каких-либо опций настроек программы пользователем и может иметь несколько состояний: установлен, сброшен и частично установлен. Флажок реализуется с помощью класса `QCheckBox`. Иерархия наследования:
```
(QObject, QPaintDevice) — QWidget — QAbstractButton — QCheckBox
```

Конструктор класса `QCheckBox` имеет два формата:
```c++
#include <QCheckBox>

QCheckBox(const QString &text, QWidget *parent = nullptr)
QCheckBox(QWidget *parent = nullptr)
```

Класс `QCheckBox` наследует все методы из класса [[QPushButton|QAbstractButton]], а также добавляет несколько новых:

> **setCheckState()** — задает статус флажка. Прототип метода:
```c++
void setCheckState(Qt::CheckState state)
``` 

Могут быть указаны следующие константы:
* **Qt::Unchecked** — флажок сброшен;
* **Qt::PartiallyChecked** — флажок частично установлен;
* **Qt::Checked** — флажок установлен;

> **checkState()** — возвращает текущий статус флажка. Прототип метода:
```c++
Qt::CheckState checkState() const
```

> **setTristate()** — если в качестве параметра указано значение `true` (значение по умолчанию), то флажок может поддерживать все три статуса. По умолчанию поддерживаются только статусы установлен и сброшен. Прототип метода:
```c++
void setTristate(bool y = true)
```

> **isTristate()** — возвращает значение `true`, если флажок поддерживает три статуса, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isTristate() const
```

Чтобы перехватить смену статуса флажка, следует назначить обработчик сигнала `stateChanged(int)`. Через параметр внутри обработчика доступен текущий статус флажка.

Если используется флажок, поддерживающий только два состояния, то установить или сбросить флажок позволяет метод `setChecked()`, проверить текущий статус можно с помощью метода `isChecked()`, а чтобы перехватить изменение статуса, следует назначить обработчик сигнала `toggled(bool)`. Через параметр внутри обработчика доступен текущий статус флажка.



