# QFrame

Класс [[QFrame|QFrame]] расширяет возможности класса [[QWidget|QWidget]] за счет добавления рамки различного стиля вокруг компонента. Этот класс наследуют, в свою очередь, некоторые компоненты, например: надписи, многострочные текстовые поля и др. Иерархия наследования выглядит так:

```
(QObject, QPaintDevice) — QWidget — QFrame
```

Конструктор класса [[QFrame|QFrame]] имеет следующий прототип:

```c++
#include <QFrame>

QFrame(QWidget *parent = nullptr, Qt::WindowFlags f = Qt::WindowFlags())
```

В параметре `parent` передается указатель на родительский компонент. Если параметр не указан или имеет значение [[nullptr_t|nullptr]], то компонент будет обладать своим собственным окном. Если в параметре `f` указан тип окна, то компонент, имея родителя, будет обладать своим собственным окном, но будет привязан к родителю. Это позволяет, например, создать модальное окно, которое будет блокировать только окно родителя, а не все окна приложения. Какие именно [[QWidget#Указание типа окна|значения можно указать в параметре `f`]].

Класс `QFrame` содержит следующие методы (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):

> **setFrameShape()** — задает форму рамки. Прототип метода:
```c++
void setFrameShape(QFrame::Shape)
```
Могут быть указаны следующие константы:
* **QFrame::NoFrame** — нет рамки;
* **QFrame::Box** — прямоугольная рамка;
* **QFrame::Panel** — панель, которая может быть выпуклой или вогнутой;
* **QFrame::WinPanel** — панель со стилем, принятым в Windows. Ширина границы 2 пиксела. Панель может быть выпуклой или вогнутой;
* **QFrame::HLine** — горизонтальная линия. Используется как разделитель;
* **QFrame::VLine** — вертикальная линия без содержимого;
* **QFrame::StyledPanel** — панель, внешний вид которой зависит от текущего стиля. Панель может быть выпуклой или вогнутой.

Получение значения:
```c++
QFrame::Shape frameShape() const
```

> **setFrameShadow()** — задает стиль тени. Прототип метода:
```c++
void setFrameShadow(QFrame::Shadow)
```

Могут быть указаны следующие константы:
* **QFrame::Plain** — нет эффектов;
* **QFrame::Raised** — панель отображается выпуклой;
* **QFrame::Sunken** — панель отображается вогнутой.

Получение значения:
```c++
QFrame::Shadow frameShadow() const
```

> **setFrameStyle()** — задает форму рамки и стиль тени одновременно. Прототип метода:
```c++
void setFrameStyle(int style)
```

В качестве значения указывается комбинация констант через оператор `|`. Пример:
```c++
frame2->setFrameStyle(QFrame::Panel | QFrame::Raised);
```

Получение значения:
```c++
int frameStyle() const
```

> **setLineWidth()** — задает ширину линии рамки. Прототип метода:
```c++
void setLineWidth(int)
```

Получение значения:
```c++
int lineWidth() const
```

> **setMidLineWidth()** — задает ширину средней линии рамки. Средняя линия используется для создания эффекта выпуклости и вогнутости и доступна только для форм рамки `Box`, `HLine` и `VLine`. Прототип метода:
```c++
void setMidLineWidth(int)
```

Получение значения:
```c++
int midLineWidth() const
```

