# Электронный индикатор

Класс `QLCDNumber` реализует электронный индикатор, в котором цифры и буквы отображаются отдельными сегментами, как на электронных часах или дисплее калькулятора. Индикатор позволяет отображать числа в двоичной, восьмеричной, десятичной и шестнадцатеричной системах счисления. Иерархия наследования выглядит так:
```
(QObject, QPaintDevice) — QWidget — QFrame — QLCDNumber
```

Форматы конструктора класса `QLCDNumber`:
```c++
#include <QLCDNumber>

QLCDNumber(uint numDigits, QWidget *parent = nullptr)
QLCDNumber(QWidget *parent = nullptr)
```

В параметре `numDigits` указывается количество отображаемых цифр. Если параметр не указан, то по умолчанию используется значение `5`.

Класс `QLCDNumber` содержит следующие методы (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):

> **display()** — задает новое значение. Метод является слотом. Прототипы метода:
```c++
void display(int num)
void display(double num)
void display(const QString &s)
```

> **checkOverflow()** — возвращает значение `true`, если целое или вещественное число, указанное в параметре, не может быть отображено индикатором. В противном случае возвращает значение `false`. Прототипы метода:
```c++
bool checkOverflow(int num) const
bool checkOverflow(double num) const
```

> **intValue()** — возвращает значение индикатора в виде целого числа. Прототип метода:
```c++
int intValue() const
```

> **value()** — возвращает значение индикатора в виде вещественного числа. Прототип метода:
```c++
double value() const
```

> **setSegmentStyle()** — задает стиль индикатора. В качестве параметра можно указать константы `Outline`, `Filled` или `Flat` из пространства имен `QLCDNumber`. Прототип метода:
```c++
void setSegmentStyle(QLCDNumber::SegmentStyle)
```

> **setMode()** — задает режим отображения чисел. Прототип метода:
```c++
void setMode(QLCDNumber::Mode)
```

В качестве параметра можно указать следующие константы:

* **QLCDNumber::Hex** — шестнадцатеричное значение;
* **QLCDNumber::Dec** — десятичное значение;
* **QLCDNumber::Oct** — восьмеричное значение;
* **QLCDNumber::Bin** — двоичное значение.

Вместо метода `setMode()` удобнее воспользоваться слотами `setHexMode()`, `setDecMode()`, `setOctMode()` и `setBinMode()`. Прототипы методов:
```c++
void setHexMode()
void setDecMode()
void setOctMode()
void setBinMode()
```

> **setSmallDecimalPoint()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то десятичная точка будет отображаться как отдельный элемент (при этом значение выводится более компактно без пробелов до и после точки), а если значение `false`, то десятичная точка будет занимать позицию цифры (значение используется по умолчанию). Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setSmallDecimalPoint(bool)
```

> **setDigitCount()** — задает количество отображаемых цифр. Если в методе `setSmallDecimalPoint()` указано значение `false`, то десятичная точка считается одной цифрой. Прототип метода:
```c++
void setDigitCount(int numDigits)
```

Класс `QLCDNumber` содержит сигнал `overflow()`, который генерируется при попытке  задать значение, которое не может быть отображено индикатором.




