# Класс QLine: линия

Класс `QLine` описывает координаты линии. Форматы конструктора класса:

```c++
#include <QLine>

QLine()
QLine(const QPoint &p1, const QPoint &p2)
QLine(int x1, int y1, int x2, int y2)
```

Первый конструктор создает нулевой объект. Во втором и третьем конструкторах указываются координаты начальной и конечной точек в виде экземпляров класса [[QPoint|QPoint]] или значений через запятую.

> ПРИМЕЧАНИЕ
> 
> Класс `QLine` предназначен для работы с целыми числами. Чтобы работать с вещественными числами, необходимо использовать класс `QLineF`.

Класс `QLine` содержит следующие методы (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):

> **isNull()** — возвращает значение `true`, если начальная или конечная точка не установлена, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isNull() const
```

> **setPoints()** — задает координаты начальной и конечной точек в виде экземпляров класса [[QPoint|QPoint]]. Прототип метода:
```c++
void setPoints(const QPoint &p1, const QPoint &p2)
```

> **setLine()** — задает координаты начальной и конечной точек в виде значений через запятую. Прототип метода:
```c++
void setLine(int x1, int y1, int x2, int y2)
```

> **setP1()** — задает координаты начальной точки. Прототип метода:
```c++
void setP1(const QPoint &p1)
```

> **setP2()** — задает координаты конечной точки. Прототип метода:
```c++
void setP2(const QPoint &p2)
```

> **p1()** — возвращает координаты (экземпляр класса [[QPoint|QPoint]]) начальной точки. Прототип метода:
```c++
QPoint p1() const
```

> **p2()** — возвращает координаты (экземпляр класса [[QPoint|QPoint]]) конечной точки. Прототип метода:
```c++
QPoint p2() const
```

> **x1()**, **y1()**, **x2()** и **y2()** — возвращают значения отдельных составляющих координат начальной и конечной точек в виде целых чисел. Прототипы методов:
```c++
int x1() const
int x2() const
int y1() const
int y2() const
```

> **dx()** — возвращает горизонтальную составляющую вектора линии. Прототип метода:
```c++
int dx() const
```

> **dy()** — возвращает вертикальную составляющую вектора линии. Прототип метода:
```c++
int dy() const
```


