# QListView

Класс `QListView` реализует простой список с возможностью выбора как одного, так и нескольких пунктов. Кроме того, с помощью этого класса можно отображать значки. Иерархия наследования выглядит так:
```
(QObject, QPaintDevice) — QWidget — QFrame — QAbstractScrollArea —
												— QAbstractItemView — QListView
```

Формат конструктора класса `QListView`:
```c++
#include <QListView>

QListView(QWidget *parent = nullptr)
```

Класс `QListView` наследует все методы и сигналы из класса [[QAbstractItemView|QAbstractItemView]]  и дополнительно содержит следующие методы (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):

> **setModel()** — устанавливает модель. Прототип метода:
```c++
virtual void setModel(QAbstractItemModel *model)
```

> **model()** — возвращает указатель на модель. Прототип метода:
```c++
QAbstractItemModel *model() const
```

> **setModelColumn()** — задает индекс отображаемого столбца в табличной модели. Прототип метода:
```c++
void setModelColumn(int column)
```

> **setViewMode()** — задает режим отображения элементов. Прототип метода:
```c++
void setViewMode(QListView::ViewMode mode)
```

В качестве параметра указываются следующие константы:
* **QListView::ListMode** — элементы размещаются сверху вниз, а значки имеют маленькие размеры;
* **QListView::IconMode** — элементы размещаются слева направо, а значки имеют большие размеры. Элементы можно свободно перемещать с помощью мыши;

> **setMovement()** — задает режим перемещения элементов. Прототип метода:
```c++
void setMovement(QListView::Movement movement)
```

В качестве параметра указываются следующие константы:
* **QListView::Static** — пользователь не может перемещать элементы;
* **QListView::Free** — свободное перемещение;
* **QListView::Snap** — перемещение по сетке (размеры задаются методом `setGridSize()`);

> **setGridSize()** — задает размеры вспомогательной сетки. Прототип метода:
```c++
void setGridSize(const QSize &size)
```

> **setResizeMode()** — задает режим положения элементов при изменении размера списка. Прототип метода:
```c++
void setResizeMode(QListView::ResizeMode mode)
```

В качестве параметра указываются следующие константы:
* **QListView::Fixed** — элементы остаются в том же положении;
* **QListView::Adjust** — положение элементов изменяется при изменении размеров;

> **setFlow()** — задает порядок вывода элементов. Прототип метода:
```c++
void setFlow(QListView::Flow flow)
```

В качестве параметра указываются следующие константы:
* **QListView::LeftToRight** — слева направо;
* **QListView::TopToBottom** — сверху вниз;

> **setWrapping()** — если в качестве параметра указано значение `false`, то перенос элементов на новую строку (если они не помещаются в ширину области) запрещен. Прототип метода:
```c++
void setWrapping(bool enable)
```

> **setWordWrap()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то текст элемента может быть перенесен на другую строку. Прототип метода:
```c++
void setWordWrap(bool on)
```

> **setLayoutMode()** — задает режим размещения элементов. Прототип метода: 
```c++
void setLayoutMode(QListView::LayoutMode mode)
```

В качестве параметра указываются следующие константы:
* **QListView::SinglePass** — элементы размещаются все сразу. Если список слишком большой, то окно будет заблокировано, пока все элементы не будут отображены;
* **QListView::Batched** — элементы размещаются блоками. Размер блока задается с помощью метода `setBatchSize()`;

> **setUniformItemSizes()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то все элементы будут иметь одинаковый размер. Прототип метода:
```c++
void setUniformItemSizes(bool enable)
```

> **setSpacing()** — задает отступ вокруг элемента. Прототип метода:
```c++
void setSpacing(int space)
```

> **setSelectionRectVisible()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то при выделении будет отображаться вспомогательная рамка, показывающая область выделения. Метод доступен только при использовании режима множественного выделения. Прототип метода:
```c++
void setSelectionRectVisible(bool show)
```

> **setRowHidden()** — если во втором параметре указано значение `true`, то строка с индексом, указанным в первом параметре, будет скрыта. Значение `false` отображает строку. Прототип метода:
```c++
void setRowHidden(int row, bool hide)
```

> **isRowHidden()** — возвращает значение `true`, если строка с указанным индексом скрыта, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isRowHidden(int row) const
```

Класс `QListView` содержит сигнал `indexesMoved(const QModelIndexList&)`, который генерируется при перемещении элементов. Внутри обработчика через параметр доступен список экземпляров класса `QModelIndex`.






