
# QMdiSubWindow

Класс `QMdiSubWindow` реализует окно, которое может быть отображено внутри MDI-области. Иерархия наследования для класса `QMdiSubWindow` выглядит так:
```
(QObject, QPaintDevice) — QWidget — QMdiSubWindow
```

Формат конструктора класса `QMdiSubWindow`:
```c++
#include <QMdiSubWindow>

QMdiSubWindow(QWidget *parent = nullptr, Qt::WindowFlags flags = Qt::WindowFlags())
```

Класс `QMdiSubWindow` наследует все методы из базовых классов и содержит следующие дополнительные методы (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):
> **setWidget()** — добавляет компонент в окно. Прототип метода:
```c++
void setWidget(QWidget *widget)
```

> **widget()** — возвращает указатель на компонент внутри окна. Прототип метода:
```c++
QWidget *widget() const
```

> **mdiArea()** — возвращает указатель на MDI-область. Прототип метода:
```c++
QMdiArea *mdiArea() const
```

> **setSystemMenu()** — позволяет установить пользовательское системное меню окна вместо стандартного. Прототип метода:
```c++
void setSystemMenu(QMenu *systemMenu)
```

> **systemMenu()** — возвращает указатель на системное меню окна. Прототип метода:
```c++
QMenu *systemMenu() const
```

> **showSystemMenu()** — вызывает отображение системного меню окна. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void showSystemMenu()
```

> **setKeyboardSingleStep()** — устанавливает шаг изменения размера окна или его положения с помощью клавиш со стрелками. Чтобы изменить размеры окна или его положение с помощью клавиатуры, необходимо в системном меню окна выбрать пункт `Move` или `Size`. Значение по умолчанию 5. Прототип метода:
```c++
void setKeyboardSingleStep(int step)
```

> `setKeyboardPageStep()` — устанавливает шаг изменения размера окна или его положения с помощью клавиш со стрелками при удержании нажатой клавиши `<Shift>`. Значение по умолчанию 20. Прототип метода:
```c++
void setKeyboardPageStep(int step)
```

> **showShaded()** — сворачивает содержимое окна, оставляя только заголовок. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void showShaded()
```

> **isShaded()** — возвращает значение `true`, если отображается только заголовок, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isShaded() const
```

> **setOption()** — если во втором параметре указано значение `true`, то производит установку опции, а если `false`, то сбрасывает опцию. Прототип метода:
```c++
void setOption(QMdiSubWindow::SubWindowOption option, bool on = true)
```

В параметре `option` могут быть указаны следующие константы:
* **QMdiSubWindow::RubberBandResize** — если опция установлена, то при изменении размеров окна будут изменяться размеры вспомогательного компонента, а не самого окна. По окончании изменения размеров будут изменены размеры окна;
* **QMdiSubWindow::RubberBandMove** — если опция установлена, то при изменении положения окна будет перемещаться вспомогательный компонент, а не само окно. По окончании перемещения будет изменено положение окна;

> **testOption()** — возвращает значение `true`, если указанная опция установлена, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool testOption(QMdiSubWindow::SubWindowOption option) const
```

Класс `QMdiSubWindow` содержит следующие сигналы:
* **aboutToActivate()** — генерируется перед отображением вложенного окна;
* **windowStateChanged(Qt::WindowStates,Qt::WindowStates)** — генерируется при изменении статуса окна. Внутри обработчика через первый параметр доступен старый статус, а через второй параметр — новый статус.

