# QProgressBar

Класс `QProgressBar` реализует индикатор процесса, с помощью которого можно информировать пользователя о текущем состоянии выполнения длительной операции. Иерархия наследования выглядит так:
```
(QObject, QPaintDevice) — QWidget — QProgressBar
```

Формат конструктора класса `QProgressBar`:
```c++
#include <QProgressBar>

QProgressBar(QWidget *parent = nullptr)
```

Класс `QProgressBar` содержит следующие методы (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):

> **setValue()** — задает новое значение. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setValue(int value)
```

> **value()** — возвращает текущее значение индикатора. Прототип метода:
```c++
int value() const
```

> **text()** — возвращает текст, отображаемый на индикаторе или рядом с ним. Прототип метода:
```c++
virtual QString text() const
```

`setRange()`, `setMinimum()` и `setMaximum()` — задают минимальное и максимальное значения. Если оба значения равны нулю, то внутри индикатора будут постоянно по кругу перемещаться сегменты, показывая ход выполнения процесса с неопределенным количеством шагов. Методы являются слотами. Прототипы методов:
```c++
void setRange(int minimum, int maximum)
void setMinimum(int minimum)
void setMaximum(int maximum)
```

> **reset()** — сбрасывает значение индикатора. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void reset()
```

**setOrientation()** — задает ориентацию индикатора. В качестве значения указываются константы `Qt::Horizontal` или `Qt::Vertical`. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setOrientation(Qt::Orientation)
```

> **setTextVisible()** — если в качестве параметра указано значение `false`, то текст с текущим значением индикатора отображаться не будет. Прототип метода:
```c++
void setTextVisible(bool visible)
```

> **setTextDirection()** — задает направление вывода текста при вертикальной ориентации индикатора. Обратите внимание на то, что при использовании некоторых стилей при вертикальной ориентации текст вообще не отображается. Прототип метода:
```c++
void setTextDirection(QProgressBar::Direction textDirection)
```

В качестве значения указываются следующие константы:

* **QProgressBar::TopToBottom** — текст поворачивается на 90 градусов по часовой стрелке;
* **QProgressBar::BottomToTop** — текст поворачивается на 90 градусов против часовой стрелки;

> **setInvertedAppearance()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то направление увеличения значения будет изменено на противоположное (например, не слева направо, а справа налево при горизонтальной ориентации). Прототип метода:
```c++
void setInvertedAppearance(bool invert)
```

При изменении значения индикатора генерируется сигнал `valueChanged(int)`. Внутри обработчика через параметр доступно новое значение.





