# Шкала с ползунком

Класс `QSlider` реализует шкалу с ползунком, который можно перемещать с помощью клавиатуры или указателя мыши. Иерархия наследования выглядит так:
```
(QObject, QPaintDevice) — QWidget — QAbstractSlider — QSlider
```

Форматы конструктора класса QSlider:
```c++
#include <QSlider>

QSlider(Qt::Orientation orientation, QWidget *parent = nullptr)
QSlider(QWidget *parent = nullptr)
```

Параметр `orientation` позволяет задать ориентацию шкалы. В качестве значения указываются константы `Qt::Horizontal` или `Qt::Vertical` (значение по умолчанию).

Класс `QSlider` наследует следующие методы из класса `QAbstractSlider` (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):

> **setValue()** — задает новое значение. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setValue(int)
```

> **value()** — возвращает установленное положение ползунка в виде числа. Прототип метода:
```c++
int value() const
```

> **setSliderPosition()** — задает текущее положение ползунка. Прототип метода:
```c++
void setSliderPosition(int)
```

> **sliderPosition()** — возвращает текущее положение ползунка в виде числа. Если отслеживание перемещения ползунка включено (по умолчанию), то возвращаемое значение будет совпадать со значением, возвращаемым методом `value()`. Если отслеживание выключено, то при перемещении метод `sliderPosition()` вернет текущее положение, а метод `value()` — положение, которое имел ползунок до перемещения. Прототип метода:
```c++
int sliderPosition() const
```

> **setRange()**, **setMinimum()** и **setMaximum()** — задают минимальное и максимальное значения. Метод `setRange()` является слотом. Прототипы методов:
```c++
void setRange(int min, int max)
void setMinimum(int min)
void setMaximum(int max)
```

> **setOrientation()** — задает ориентацию шкалы. В качестве значения указываются константы `Qt::Horizontal` или `Qt::Vertical`. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setOrientation(Qt::Orientation)
```

> **setSingleStep()** — задает значение, на которое сдвинется ползунок при нажатии клавиш со стрелками. Прототип метода:
```c++
void setSingleStep(int)
```

> **setPageStep()** — задает значение, на которое сдвинется ползунок при нажатии клавиш `<PageUp>` и `<PageDown>`, повороте колесика мыши или щелчке мышью на шкале. Прототип метода:
```c++
void setPageStep(int)
```

> **setInvertedAppearance()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то направление увеличения значения будет изменено на противоположное (например, не слева направо, а справа налево при горизонтальной ориентации). Прототип метода:
```c++
void setInvertedAppearance(bool)
```

> **setInvertedControls()** — если в качестве параметра указано значение `false`, то при изменении направления увеличения значения будет изменено и направление перемещения ползунка при нажатии клавиш `<PageUp>` и `<PageDown>`, повороте колесика мыши и нажатии клавиш `<↑>` и `<↓>`. Прототип метода:
```c++
void setInvertedControls(bool)
```

> **setTracking()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то отслеживание перемещения ползунка будет включено (значение по умолчанию). При этом сигнал `valueChanged(int)` будет генерироваться постоянно при перемещении ползунка. Если в качестве параметра указано значение `false`, то сигнал `valueChanged(int)` будет сгенерирован только при отпускании ползунка. Прототип метода:
```c++
void setTracking(bool enable)
```

> **hasTracking()** — возвращает значение `true`, если отслеживание перемещения ползунка включено, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool hasTracking() const
```

Класс `QAbstractSlider` содержит следующие сигналы:

> **actionTriggered(int)** — генерируется, когда производится взаимодействие с ползунком, например при нажатии клавиши `<PageUp>`. Внутри обработчика через параметр доступно произведенное действие, которое описывается константами:

* **SliderNoAction**;
* **SliderSingleStepAdd**;
* **SliderSingleStepSub**;
* **SliderPageStepAdd**;
* **SliderPageStepSub**;
* **SliderToMinimum**;
* **SliderToMaximum**;
* **SliderMove** 

из пространства имен `QAbstractSlider`;

> **rangeChanged(int,int)** — генерируется при изменении диапазона значений. Внутри обработчика через первый параметр доступно новое минимальное значение, а через второй параметр — новое максимальное значение;

> **sliderPressed()** — генерируется при нажатии ползунка;

> **sliderMoved(int)** — генерируется постоянно при перемещении ползунка. Внутри обработчика через параметр доступно новое положение ползунка;

> **sliderReleased()** — генерируется при отпускании ранее нажатого ползунка;

> **valueChanged(int)** — генерируется при изменении значения. Внутри обработчика через параметр доступно новое значение.

Класс `QSlider` содержит следующие методы (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):

> **setTickPosition()** — задает позицию рисок. Прототип метода:
```c++
void setTickPosition(QSlider::TickPosition position)
```

В качестве параметра указываются следующие константы:
* **QSlider::NoTicks** — без рисок;
* **QSlider::TicksBothSides** — риски по обе стороны;
* **QSlider::TicksAbove** — риски выводятся сверху;
* **QSlider::TicksBelow** — риски выводятся снизу;
* **QSlider::TicksLeft** — риски выводятся слева;
* **QSlider::TicksRight** — риски выводятся справа;

> **setTickInterval()** — задает расстояние между рисками. Прототип метода:
```c++
void setTickInterval(int)
```

