# QStackedLayout

Класс `QStackedLayout` реализует стек компонентов. В один момент времени показывается только один компонент. Иерархия наследования выглядит так:

```
(QObject, QLayoutItem) — QLayout — QStackedLayout
```

Создать экземпляр класса `QStackedLayout` позволяют следующие конструкторы:

```c++
#include <QStackedLayout>
QStackedLayout()
QStackedLayout(QWidget *parent)
QStackedLayout(QLayout *parentLayout)
```

В необязательном параметре можно передать указатель на родительский компонент или контейнер. Если параметр не указан, то необходимо передать указатель на контейнер в метод `setLayout()` родительского компонента.

Класс `QStackedLayout` содержит следующие методы:

> **setStackingMode()** — задает режим отображения компонентов. Прототип метода:
```c++
void setStackingMode(QStackedLayout::StackingMode stackingMode)
```
В параметре могут быть указаны следующие константы:
* **QStackedLayout::StackOne** — только один компонент видим (значение по умолчанию);
* **QStackedLayout::StackAll** — видны все компоненты;

> **stackingMode()** — возвращает режим отображения компонентов. Прототип метода:
```c++
QStackedLayout::StackingMode stackingMode() const
```

> **addWidget()** — добавляет компонент в конец контейнера. Метод возвращает индекс добавленного компонента. Прототип метода:
```c++
int addWidget(QWidget *widget)
```

> **insertWidget()** — добавляет компонент в указанную позицию контейнера. Метод возвращает индекс добавленного компонента. Прототип метода:
```c++
int insertWidget(int index, QWidget *widget)
```

> **removeWidget()** — удаляет компонент из контейнера. Прототип метода:
```c++
void removeWidget(QWidget *widget)
```

> **count()** — возвращает количество компонентов внутри контейнера. Прототип метода:
```c++
int count() const
```

> **currentIndex()** — возвращает индекс видимого компонента. Прототип метода:
```c++
int currentIndex() const
```

> **currentWidget()** — возвращает указатель на видимый компонент. Прототип метода:
```c++
QWidget *currentWidget() const
```

> **widget()** — возвращает указатель на компонент, который расположен по указанному индексу, или нулевой указатель. Прототип метода:
```c++
QWidget *widget(int index) const
```

> **setCurrentIndex()** — делает видимым компонент с указанным в параметре индексом. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setCurrentIndex(int index)
```

> **setCurrentWidget()** — делает видимым компонент, указатель на который указан в параметре. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setCurrentWidget(QWidget *widget)
```

Класс `QStackedLayout` содержит следующие сигналы:

> **currentChanged(int)** — генерируется при изменении видимого компонента. Через параметр внутри обработчика доступен индекс нового компонента;
>
> **widgetRemoved(int)** — генерируется при удалении компонента из контейнера. Через параметр внутри обработчика доступен индекс компонента.



















