[[#Текстовый браузер]]
# Текстовый браузер

Класс `QTextBrowser` расширяет возможности класса [[QTextEdit|QTextEdit]] и реализует текстовый браузер с возможностью перехода по гиперссылкам при щелчке мышью. Иерархия наследования выглядит так:
```
(QObject, QPaintDevice) — QWidget — QFrame — 
								QAbstractScrollArea — QTextEdit — QTextBrowser
```

Формат конструктора класса `QTextBrowser`:
```c++
#include <QTextBrowser>

QTextBrowser(QWidget *parent = nullptr)
```

Класс `QTextBrowser` содержит следующие методы (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):

> **setSource()** — загружает ресурс. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setSource(const QUrl &url, QTextDocument::ResourceType
							type = QTextDocument::UnknownResource)
```

> **source()** — возвращает экземпляр класса [[QUrl|QUrl]] с адресом текущего ресурса. Прототип метода:
```c++
QUrl source() const
```

> **reload()** — перезагружает текущий ресурс. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
virtual void reload()
```

> **home()** — загружает первый ресурс из списка истории. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
virtual void home()
```

> **backward()** — загружает предыдущий ресурс из списка истории. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
virtual void backward()
```

> **forward()** — загружает следующий ресурс из списка истории. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
virtual void forward()
```

> **backwardHistoryCount()** — возвращает количество предыдущих ресурсов. Прототип метода:
```c++
int backwardHistoryCount() const
```

> **forwardHistoryCount()** — возвращает количество следующих ресурсов. Прототип метода:
```c++
int forwardHistoryCount() const
```

> **isBackwardAvailable()** — возвращает значение `true`, если существует предыдущий ресурс в списке истории, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isBackwardAvailable() const
```

> **isForwardAvailable()** — возвращает значение `true`, если существует следующий ресурс в списке истории, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isForwardAvailable() const
```

> **clearHistory()** — очищает список истории. Прототип метода:
```c++
void clearHistory()
```

> **historyTitle()** — если в качестве параметра указано отрицательное число, то возвращает заголовок предыдущего ресурса, если 0 — заголовок текущего ресурса, а если положительное число — заголовок следующего ресурса. Прототип метода:
```c++
QString historyTitle(int) const
```

> **historyUrl()** — если в качестве параметра указано отрицательное число, то возвращает URL-адрес (экземпляр класса [[QUrl|QUrl]]) предыдущего ресурса, если 0 — URL-адрес текущего ресурса, а если положительное число — URL-адрес следующего ресурса. Прототип метода:
```c++
QUrl historyUrl(int) const
```

> **setOpenLinks()** — если в качестве параметра указано значение `true`, то автоматический переход по гиперссылкам разрешен (значение по умолчанию). Значение `false` запрещает переход. Прототип метода:
```c++
void setOpenLinks(bool)
```

Класс `QTextBrowser` содержит следующие сигналы:

> **anchorClicked(const QUrl&)** — генерируется при переходе по гиперссылке. Внутри обработчика через параметр доступен URL-адрес гиперссылки;
> 
> **backwardAvailable(bool)** — генерируется при изменении статуса списка предыдущих ресурсов. Внутри обработчика через параметр доступен статус;
> 
> **forwardAvailable(bool)** — генерируется при изменении статуса списка следующих ресурсов. Внутри обработчика через параметр доступен статус;
> 
> **highlighted(const QUrl&)** — генерируется при наведении указателя мыши на гиперссылку и выведении его. Внутри обработчика через параметр доступен URL-адрес ссылки (экземпляр класса [[QUrl|QUrl]]) или пустой объект;
> 
> **historyChanged()** — генерируется при изменении списка истории;
> 
> **sourceChanged(const QUrl&)** — генерируется при загрузке нового ресурса. Внутри обработчика через параметр доступен URL-адрес ресурса.



