# QToolBox

Класс `QToolBox` позволяет создать компонент с несколькими вкладками. Изначально отображается содержимое только одной вкладки, а у остальных доступны только заголовки. После щелчка мышью на заголовке вкладки она открывается, а остальные сворачиваются. Иерархия наследования выглядит так:
```
(QObject, QPaintDevice) — QWidget — QFrame — QToolBox
```

Конструктор класса `QToolBox` имеет следующий формат:
```c++
#include <QToolBox>

QToolBox(QWidget *parent = nullptr,
			Qt::WindowFlags f = Qt::WindowFlags())
```

В параметре `parent` передается указатель на родительский компонент. Если параметр не указан или имеет значение [[nullptr_t|nullptr]], то компонент будет обладать своим собственным окном. В параметре `f` может быть указан тип окна. Пример использования класса `QToolBox`:

```c++
QWidget window;
window.setWindowTitle("Класс QToolBox");
window.resize(350, 150);

QToolBox *toolBox = new QToolBox();
toolBox->addItem(new QLabel("Содержимое вкладки 1"), "Вкладка &1");
toolBox->addItem(new QLabel("Содержимое вкладки 2"), "Вкладка &2");
toolBox->addItem(new QLabel("Содержимое вкладки 3"), "Вкладка &3");
toolBox->setCurrentIndex(0);

QVBoxLayout *vbox = new QVBoxLayout();
vbox->addWidget(toolBox);

window.setLayout(vbox);
window.show();
```

Класс `QToolBox` содержит следующие методы (перечислены только основные методы; полный список смотрите в документации):

> **addItem()** — добавляет вкладку в конец контейнера. Метод возвращает индекс добавленной вкладки. Прототипы метода:
```c++
int addItem(QWidget *widget, const QString &text)
int addItem(QWidget *widget, const QIcon &iconSet, const QString &text)
```

В параметре `widget` передается указатель на компонент, который будет отображаться на вкладке. Чаще всего этот компонент является лишь родителем для других компонентов. Параметр `text` задает текст, который будет отображаться на ярлыке в области заголовка. Внутри текста заголовка символ `&`, указанный перед буквой, задает комбинацию клавиш быстрого доступа. В этом случае буква, перед которой указан символ `&`, будет подчеркнута, что является подсказкой пользователю. При одновременном нажатии клавиши `<Alt>` и подчеркнутой буквы соответствующая вкладка будет отображена. Параметр `iconSet` позволяет указать значок (экземпляр класса [[QIcon|QIcon]]), который отобразится перед текстом в области заголовка;

> **insertItem()** — добавляет вкладку в указанную позицию. Метод возвращает индекс добавленной вкладки. Прототипы метода:
```c++
int insertItem(int index, QWidget *widget, const QString &text)
int insertItem(int index, QWidget *widget, const QIcon &icon,
				const QString &text)
```

> **removeItem()** — удаляет вкладку с указанным индексом. При этом компонент, который отображался на вкладке, не удаляется. Прототип метода:
```c++
void removeItem(int index)
```

> **setItemText()** — задает текст заголовка для вкладки с указанным индексом. Прототип метода:
```c++
void setItemText(int index, const QString &text)
```

> **itemText()** — возвращает текст заголовка вкладки с указанным индексом. Прототип метода:
```c++
QString itemText(int index) const
```

> **setItemIcon()** — устанавливает иконку перед текстом в заголовке вкладки с указанным индексом. Прототип метода:
```c++
void setItemIcon(int index, const QIcon &icon)
```

Получение значения:
```c++
QIcon itemIcon(int index) const
```

> **setItemToolTip()** — задает текст вплывающей подсказки для ярлыка вкладки с указанным индексом. Прототип метода:
```c++
void setItemToolTip(int index, const QString &toolTip)
```

Получение значения:
```c++
QString itemToolTip(int index) const
```

> **setItemEnabled()** — если во втором параметре указано значение `false`, то вкладка с указанным в первом параметре индексом станет недоступной. Значение `true` делает вкладку доступной. Прототип метода:
```c++
void setItemEnabled(int index, bool enabled)
```

> **isItemEnabled()** — возвращает значение `true`, если вкладка с указанным индексом доступна, и `false` — в противном случае. Прототип метода:
```c++
bool isItemEnabled(int index) const
```

> **count()** — возвращает количество вкладок. Прототип метода:
```c++
int count() const
```

> **currentIndex()** — возвращает индекс видимой вкладки. Прототип метода:
```c++
int currentIndex() const
```

> **currentWidget()** — возвращает указатель на компонент, который расположен на видимой вкладке. Прототип метода:
```c++
QWidget *currentWidget() const
```

> **widget()** — возвращает указатель на компонент, который расположен по указанному индексу, или нулевой указатель. Прототип метода:
```c++
QWidget *widget(int index) const
```

> **indexOf()** — возвращает индекс вкладки, на которой расположен компонент. Если компонент не найден, возвращается значение –1. Прототип метода:
```c++
int indexOf(const QWidget *widget) const
```

> **setCurrentIndex()** — делает видимой вкладку с указанным в параметре индексом. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setCurrentIndex(int index)
```

> **setCurrentWidget()** — делает видимым компонент, указатель на который передан в параметре. Метод является слотом. Прототип метода:
```c++
void setCurrentWidget(QWidget *widget)
```

При изменении вкладки генерируется сигнал `currentChanged(int)`. Через параметр внутри обработчика доступен индекс вкладки.





